20060101 从战争角度看文革
=========================

写在前面的话 :
--------------

一 笔者曾在北京军区当过兵
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

笔者曾在北京军区当过兵，退伍后因为在文革前一年与爱人从北京调到湖南，所以有幸在毛泽东的家乡全程参加了贯彻“二十三条”的四清运动和毛泽东亲自发动的文化大革命。在文革初期，笔者因向领导提意见、反对中央文革“二·四批示”镇压群众组织“湘江风雷”、反对抢枪武斗和反军乱军、以及反对极左派强行成立派性 “革委会”等，不仅被批判斗争，打成“吕加平反党集团”，并被开除公职、监督劳动，而且还被围攻、通辑、多次被捕关押。北京天坛专政营、德外功德林监狱、湖南第一监狱、以及长沙、邵阳和县里的拘留所、看守所等牢狱，笔者都有幸坐享过，有的坐过两次，并还领教过酷刑的滋味，甚至差点被抢枪者开枪打死和在专政营被酷刑整死。 然而笔者尽管在文革中受到种种迫害和冲击，却由于性喜独立思考，认理不认权，凡事都要问一个为什么，尽量避免人云我云的无主见盲从，所以在文革之初就开始关注和探寻毛泽东为什么要发动这场把中国搞乱的文化大革命的原因和目的。但是绞尽脑汁琢磨，又翻遍了当时所能读到的马恩列斯毛的著作，以及有关四清、文革的文件和领导人的讲话等，却都没有找到令人信服的答案。直到1967以后从当时美国的战略重点从欧洲移往亚太扩大针对中国的越南战争、苏联占领捷克并向欧洲发起战略攻势的美苏争霸国际形势中，和从中国既反美帝又反苏修、在大力援越抗美的同时又抵御苏联战争挑衅和核进攻威胁的紧张气氛中，才有些感觉到毛泽东发动这场文化大革命很可能与战争有关。他也许是在采用文革这种方式进行一场特殊的战争，而这似乎又与二战前和二战中苏联斯大林进行肃反和实行以弱克强、避免两线作战的抗德防日联英美战略策略有着某种相似的联系。 于是笔者在被下放农村当农民期间开始注意国内外形势的变化发展，收集有关二战史的书籍和资料，进行有针对性的对比、分析和思考。1970年2月，笔者根据所知的二战经验、苏德战争教训和中国文革的现实情况，上书给毛泽东和林彪，提出美苏侵华核战争和第三次世界大战在本世纪内不可能发生的分析判断和理由根据，建议中国应从全面备战、准备打仗的准战争状态尽快转到全力进行经济建设的轨道上去，争取在本世纪末实现四个现代化，使中国成为世界强国。 不料此信却又给笔者带来了灾祸，不仅被押往 “五七干校”专政班监督劳动，而且还因为有人揭发笔者反林彪言行和诬陷笔者是“5·16”要犯而被公检法军管会内判死刑，爱人也受到牵连而被判无期徒刑。正在这危险时刻，突然发生林彪叛逃苏联被摔死在外蒙温都尔汗的“9·13”事件，林彪集团因此覆灭，公检法军管会对笔者夫妇的枪决和终身牢狱才被停止 执行，使笔者夫妇和几个月大的幼子幸免于难，逃过一劫。后来北京来人下令平反，恢复工作，

二 在随后几年和文革结束以后
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在随后几年和文革结束以后，笔者利用业余时间开始钻研二战史，并写出了如《敦刻尔克撤退之谜新解》、《苏德互不侵犯条约的失误》、《论德国坦克包围战》、《中国抗日战争在二战中的地位和作用》、《百团大战得失简评》、《一九四一、四二年中国的抗日战争为什么特别困难》等一批有独到见解的二战史研究论文。 1980年5月，笔者被邀请赴昆明军区出席全国二战史研究会成立大会和学术讨论会，并被吸收成为首批会员。其后笔者扩大了研究范围，学习和研究战后冷战史和军事战略学，并且不为当时一边倒的非毛否文革浪潮所左右，也不因在文革中受打击迫害的怨恨而偏见，开始认真思考和深入研究与美苏争霸和防止核战争有关的中国文化大革命，探寻毛泽东之所以执意要发动文革的真正原因和战略目的，试图得出自已的看法和结论。 功夫不负有心人，经笔者十多年不懈努力地坚持探求，尤其在1995年专门到北京收集资料深入研究战后美苏争霸的冷战史、肯尼迪总统被刺案、越南战争和有关文革史情况后，终于在1997年搞清楚了毛泽东发动文革的国际外部起因、国内党内的内部原因以及它们之间的互动关系，发现了他发动文革不为人知的胆略、战略和进行文革的谋略策略与方法，以及最终弄懂了这场文化大革命对中国和世界的重大作用、影响和意义。 原来毛泽东发动这场文化大革命确实与战争有关，他是在通过文革这种独特的方式进行一场史无前例的特殊战争，以清除内患、动员全国、全民皆兵、“瞒天过海”、骗过外敌、调整部署、调兵遣将、全面备战、准备打仗，或避免战争。笔者发现，他发动文革有三大目的，即1、以中国国家整体性战略大撤退的方式防止和挫败中国被苏联吞并或被苏美瓜分的危险，以及先美后苏两次要对中国发动大规模侵略战争和核战争的灾难；2、断然同苏共决裂，坚决清除党内要投靠苏联的亲苏派势力和其“联苏战美”路线，使中国和中共脱离苏联阵营，从苏共体系中独立出来；3、走“联美抗苏”的亲美亲西方路线，向美国和西方接近、靠拢和改善关系，使中国走出封闭，并在美苏争霸的世界冷战格局中自成一极。 也就是说，导致毛泽东决心发动文化革命，除了因为党内亲苏派准备投靠苏联实行“联苏战美”路线而必须将此内患予以清除的内部原因外，其外部起因则是美国总统肯尼迪被暗杀和由此引发的美国扩大针对中国的侵越战争。 具体地说就是，毛泽东发动文革的直接外因是美国逐步升级地扩大越南战争和由此引发中国不断加大的援越抗美，而美国扩大越战又是因为肯尼迪总统被暗杀引起的。如果肯尼迪不被暗杀，越南战争就会结束，就没有约翰逊可以登上总统宝座和扩大越战的事情发生，中国就不会对越南进行物资和出兵的援助，于是就不会发生中国会与美国在越南相撞而会发生第二次中美战争甚至核战争的危险，中国党内亲苏派也就难以实行“联苏战美”路线，毛泽东也就不会发动这场为避免核战争灾难的史无前例的文化大革命；或者说在肯尼迪被暗杀而引发扩大越战后如果毛泽东不发动文化大革命，中国就会被苏联吞并而成为它的殖民地附庸和同美国战争的炮灰，或者会被苏美南北瓜分，或者会遭受先美后苏甚至苏美联手的核战争浩劫，美国也将会失败，苏联则会渔翁得利而夺取世界霸权。 然而也正因为在肯尼迪被刺和发生美国直接参战的越南战争之后，毛泽东在美国很快就要发动对华核战争之前的关键时刻，果断及时地发动了实施国家战略大退却的文革运动，所以才得以挫败党内亲苏派“联苏战美”路线和除毛夺权政变，阻止住了中国会沦为苏联的附庸和炮灰或会被苏美瓜分的厄运，也防止住了中美发生大战和美国对中国发动核战争的危险。不仅救了会被战争和核战争摧毁的中国和越南，而且也救了在与苏联的争霸争斗中必会失败的美国和欧洲；更重要的是使美国在得救后不仅停止了要对中国发动核战争，而且还调动它反过来断然阻止住了苏联进攻在即的大规模侵华常规战争和核战争，在千钧一发的紧急关头化敌为友地救了中国。于是先美后苏对中国的两次核战争甚至世界核大战得以避免，中美关系就此开始逐步解冻、接近、改善和友好，中国终于冲破封闭走向世界，并将苏联拖向失败之路。中国也由此脱离了苏联体系独立出来，成为世界一极而与美苏形成三足鼎立之势。 历史证明，毛泽东通过发动和领导十年文化大革命完全实现了他的这三大战略目标，并且为中国既无内债又无外债地在他逝世后进行改革开放、发展经济、和平崛起和实行民主政治改革打好了坚实的内外基础。

三 当笔者从战争角度去探究文革之因而终于获得了以上答案后
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

当笔者从战争角度去探究文革之因而终于获得了以上答案后，感到难以置信，极为震惊，绝对没有想到巳被全面批判和全盘否定得一无是处、绝对是坏的毛泽东发动的文化大革命，竟然还会深藏有如此惊人却无人觉察的战略秘密和如此辉煌但无人知晓的丰功伟绩。近十亿中国人民和几百万解放军官兵在毛泽东的亲自统帅指挥下，以“兵不血刃”、“不战而屈人之兵”的文革战法，以弱克强地同美苏两大超强核霸打了这样一场如此旷日持久、宏大壮观的防止核战争的世界特大之仗，并以最小的损失赢得了避免核灾难的最大胜利，而中、越、美、欧、苏等所有参战国和世界上所有旁观者竟然不仅在十年文革期间毫不知道毛泽东这是在指挥打防核战争，而且在毛泽东去世、文革结束后到现在的二十多年里仍然浑然不知文革是怎么回事，毛泽东的文革胆略、战略、谋略、战法和军事政治的指挥调度艺术以及保密手段，实在太神奇、太不可思议了。很显然，文革的批判否定者们一定是把浴盆里的洗澡脏水连同洗澡的孩子一起给泼掉了。 于是，为了尊重历史，还毛泽东留下的文革这笔宝贵遗产的本来面目和真正价值，笔者在1997年写出了近十万字的题为《从战争角度重新认识和评价毛泽东发动文革：文化大革命第一阶段 —为避免和挫败先美后苏两次对华核战争危险的中国国家战略大退却》的书稿，和三十一万字与文革外部起因有关的肯尼迪遇刺案的《阴谋与抗争》一书(1998 年8月由北京学苑出版社出版)。 这本从战争角度重评文革的书稿写出后，笔者送给家父的好友、曾任中共中央副主席、北京军区司令、国防大学政委和与家父同为光明中医院名誉院长的李德生将军阅审。李将军阅后对笔者表示：从战争角度研究文革，这个视角和立论非常独特新颖，似乎能够解释清楚毛主席发动文化大革命的真正原因、进行过程和战略目的，文革的内容很可能是毛泽东思想和毛泽东兵法中最重要最宝贵的组成部分。毛主席是世界上最伟大的战略家、政治家、军事家和谋略家，他深谋远虑、高瞻远瞩、高深莫测，看得很远很远，往往一个战略目标早在几年前甚至十几年前就已经在谋划和实施了，他的战略构想和战争打法一般人是无法探测到的。毛主席要发动这样的文化大革命肯定有他重大战略目的，不可能是乱来的，即使把它当作历史问题、学术问题，也应该好好研究。不过李将军觉得这本书稿写得有些重复，看起来比较吃力，建议好好修改一下。李将军要笔者去找国防大学和军事科学院的领导和战略研究部门探讨研究，请他们给笔者提供一些文革时期的军事资料和研究写作条件。 对此笔者前去一一联系，并向多位将军和不少军事专家请教和探讨，又将该文革初稿先后打印了数百本，分送给了军队和地方的一些毛泽东思想和国际战略的研究部门，不少媒体、老干部、老将军以及一些党和国家领导人，以供他们研究参考。还送给了毛泽东家乡韶山一些单位领导和毛的一些亲属，并作为新婚礼品赠送给了毛泽东之孙毛新宇。

四 中共十六大以后不久
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

中共十六大以后不久，笔者的三弟来电话说，胡锦涛派秘书到笔者的老父处索要这本重评文革的书稿和《阴谋与抗争》一书。三弟说，胡锦涛对文革问题非常关注和重视。你以大量事实和逻辑推理从战争角度论证毛主席发动文革使中国避免了两次核战争灾难，不仅救了中国和越南，还救了美国和欧洲，而美国反过来又救了中国，这个论点太新鲜、太重要了，而且不太好驳。如果真能成立的话，那完全可以证明毛主席发动文革不仅没有错，反而立有大功，所有按照毛主席指示积极参加文革的人也都做对了，都无罪而有功。这也可以证明，全盘否定文革是轻率的、错误的，应该纠正过来，为文化大革命平反，为毛主席发动文革辩护，一切都要重新解释和评价了。这件事情政治关系重大，历史责任重大，会引起翻天覆地的大变化，胡锦涛作为党的最高领导人当然要特别重视了，所以就派秘书到老爸这里要你的这本重评文革的书了。 三弟要笔者马上把这两本书取来给他，由他送到老爸处交给胡的秘书。但是因为当时笔者正在邵阳，手头没有这两本书，于是便打电话给在北京当歌手的小儿子栗子，要他到笔者在京住处取出这两本书交给他的三叔，然后再到老爸处转交给胡的秘书。据笔者的三弟后来说，事后胡锦涛的秘书告诉他，胡看完后说：“从战争的角度看文化大革命，从来没有听说过有这样的观点，非常新鲜，说得有道理。”不过胡觉得文章重复的地方比较多，希望作些修改，写得条理清楚、通俗易懂一些。有一位专写揭批否文革书籍的党内权威作家看过该文革书稿的“前言”和“目录”后说：“不用再往下看了，已经明白了，看来当时对否定文革的结论有些轻率了。” 笔者在2003年4月初回到北京后，将所收集到的新资料对这部“破解文革战略之謎”的文革初稿进行了修改和补充，全书增至十四万余字。接着又完成了《阴谋与抗争》一书的续本《拼搏与惨死—肯尼迪1000天总统大事记与被刺之谜解析》的书稿，全书也是十四万多字，其中的主要内容之一是揭示肯尼迪总统被刺真相和因此导致发生越南战争的情况，以此作为毛泽东发动文革外部起因的佐证。 该第二次修改稿完成后笔者又复印了一百多本，给了不少老干部、老将军、曾在毛泽东身边工作过的老同志和军队地方相关研究部门的专家和研究者，还给了毛泽东的二儿媳邵华，并又托她转送给毛泽东之女李敏和李娜各一套(包括《拼搏与惨死》书稿)，征求他们的意见。 2003年12月26日是毛泽东诞辰110周年纪念日，笔者在政协礼堂和人大会堂召开纪念会时向与会者散发了约1000份重评文革第二次修改稿的“前言”和“目录”部分，人们大感惊讶，纷纷索要，争相传阅。

五 笔者这次在湖南邵阳写的是第三次修改稿
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

笔者这次在湖南邵阳写的是第三次修改稿，也是征求意见稿。使笔者感慨的是，从书写初稿到这次三稿算起来前后已有9年时间了，而如果从1967年文革之初的 “一月夺权”和“二月逆流”时开始关注和寻找毛泽东发动文革的原因到现在，已经历时39个年头了。然而这本文革研究的书著现在还只是粗线条地开了个头，可见文革研究的难度之大。 笔者之所以能够找到毛泽东发动文革的原因和他的不为人知的真实战略目的，其关键在于突破了重内因轻外因的中国传统思维模式而从国际外因入手。也就是从外部战争的角度去观察、分析和挖掘，终于发现了由于肯尼迪被刺导致发生针对中国的越南战争和中国援越抗美，是造成毛泽东发动文革的外部起因，以及这个国际外因与当时中共党内的“联苏反美”和“联美抗苏”两种内因之间的相互关系，并且也顺便破解了肯尼迪遇刺案的真相和凶手。因此要想真正搞懂毛泽东和他发动的文化大革命，首先要知道越南战争是怎么回事，肯尼迪遇刺与越南战争的关系，以及越南战争与当时中国之间的关系，这次三稿就是从这里开始写起的 [1]_ 。

六 笔者在对毛泽东发动文革原因和目的的探寻中
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

笔者在对毛泽东发动文革原因和目的的探寻中，也触摸到了一些有关毛泽东社会追求的真实思想。据一位知情者透露，毛泽东下决心搞文革前的1964--1965年期间，有一次同人谈话时问：“你们看这个社会主义能够胜利吗？”在没有得到满意的回答后他说：“我看你们年青人都没有说实话。依我看，这个社会主义很难胜利……社会主义失败了，中国有几个前途。一个是苏联的路，一个是德国的路，一个是英美西方的路。苏联搞修正主义，德国法西斯，都不好。相比之下，还是英美民主制要好些。” 原来毛泽东对今后中国社会制度的政治民主改革早已心中有数，并指明了必须要予以实行的方向，而他早年就特别崇敬华盛顿和所缔造的使美国迅速发达强大并保障人民权利的自由民主制度，在抗战结束后反对国民党蒋介石一党专制独裁时也力主要在中国实行政治民主制度，可见他的对西方政治民主制度的社会追求前后是一致的，这也使笔者真正明白了毛泽东为什么要坚决发动反对“联苏战美”而一定要“联美抗苏”的文化大革命更深层的原因。而他主张“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪”的多党多派并存和竞争的社会民主结构；最广泛的发动和开展群众运动，允许民众成立团体和组织，根据马克思主义的道理对专制压迫和资本剥削进行“造反有理”的斗争，甚至允许打碎由他亲手建立起来的中共党和国家机器而“踢开党委闹革命”；允许民众有大鸣、大放、大字报、大辩论的“四大”和游行集会自由、工人可以罢工维权等等，并将此写入宪法，都展示出他赞成和追求政治民主和进行制度改革的思想。由此可见，毛泽东思想是随着社会的发展进步而向前发展的，毛泽东在世时甚至到了晚年还在创造性地发展他的思想体系。而中共中央总书记、中国国家主席胡锦涛先生不仅在十六大刚结束就去拜谒中共七届二中会址西柏坡，并要求全党全国遵循毛泽东“两个务必”的教导，而且还在2003年12月26日毛泽东诞辰110周年纪念的中共中央座谈会上强调指出：“在任何时候任何情况下，我们都要始终高举毛泽东思想伟大旗帜。”[2]_ 。 作者 吕加平 [3]_ 2006年1月于湖南邵阳

.. :References:


注
--

.. [1] 根据笔者研究破析发现，密谋策划暗杀肯尼迪总统是一起因战略路线分歧而由共和、民主两党中的极右强硬主战派搞的政治谋杀案。肯尼迪主张继续实行遏制苏联的欧洲重点战略，并下令从越南撤军结束针对中国的越战，而极右主战派则坚决主张战略东移于亚太、继续越南战争、遏制中国甚至要对中国发动核战争，他们为了改变肯尼迪的欧洲重点战略而实行亚太重点战略便暗杀了肯尼迪，并立即取消撤军令，急剧扩大针对中国的越南战争。这其中军方和中央情报局的太上皇、共和党人、前总统艾森豪威尔是策划这起暗杀事件的总后台；以伪装手段骗取肯尼迪信任的右翼主战派、共和党人、国防部长麦克纳马拉，是直接谋划指挥中央情报局和国防部一批杀手枪杀肯尼迪的具体组织者、指挥者和实施者，同时也是阻挠执行肯尼迪撤军命令和在肯尼迪死后成为扩大越战的首要人物，越南战争因此被命名为“麦克纳马拉战争”；以肯尼迪总统的鲜血与共和党主战派私下交易而换取总统宝座并下令扩大越南战争的民主党人、副总统约翰逊是他们的助手和帮凶。详情请阅笔者专著、由北京学苑出版社1998年出版的《阴谋与抗争――肯尼迪总统被刺案起因剖析：猪湾事件》和《拼搏与惨死――肯尼迪1000天总统大事记与被刺之谜解析》
.. [2] 见中央文献出版社2005年4月出版的《向往毛泽东》一书第113页
.. [3] 联系地址：湖南省邵阳市东风路175号省祁剧院吕加平，邮编：422001 电话：0739—5222053，email：jiapin_2@sina.com 援助资金账号：邵阳工行：1906 0220 0120 4078470 北京工行：0200 2166 0100 1050547
