20110501 2010年美国的人权纪录
=============================

《2010年美国的人权纪录》

新华社北京４月１０日电（记者杜宇、傅双琪）中国国务院新闻办公室１０日发表《２０１０年美国的人权纪录》，以回应美国国务院８日发表的《２０１０年国别人权报告》对中国人权状况的指责。人权纪录说，《２０１０年国别人权报告》再次对包括中国在内的世界１９０多个国家和地区的人权状况进行歪曲指责，却对自身糟糕的人权状况熟视无睹，很少提及。

这是国务院新闻办公室针对美国一年一度的国别人权报告连续第１２年发表美国的人权纪录，目的在于“敦促美国正视自身的人权问题”。

《２０１０年美国的人权纪录》全文约１．３万字，包括关于生命、财产和人身安全，关于公民权利和政治权利，关于经济、社会、文化权利，关于种族歧视，关于妇女和儿童权利，关于侵犯他国人权等６个部分。

人权纪录说，美国无视自身存在的严重人权问题，却热衷于推行所谓“人权外交”，将人权作为丑化别国形象和谋取自己战略利益的政治工具，这充分暴露了其在人权问题上实行双重标准的伪善面目和借口人权推行霸权主义的不良图谋。

人权纪录说，美国是世界上暴力犯罪最严重的国家，公民的生命、财产和人身安全得不到应有的保障。美国每年约有１／５的人成为各种犯罪行为的受害者，这一比例居全世界之首。美国枪支管理松懈，泛滥成灾。

人权纪录说，美国政府侵犯公民权利和政治权利的情况相当严重。公民隐私遭到侵犯，警察滥施暴力和刑讯逼供现象严重，冤案错案频发。美国极力标榜和鼓吹互联网自由，而实际上，美国对互联网的限制相当严格。

人权纪录指出，美国失业率居高不下，贫困人口比例创新高，饥饿人口大幅增加，无家可归者激增。

人权纪录说，种族歧视在美国根深蒂固，渗透到社会生活的各个方面。美国少数族裔在就业和职业上受到歧视，贫困率居高不下，种族仇恨犯罪频发，在美国移民的应有权利得不到保障。

人权纪录说，美国的妇女儿童权利状况堪忧。妇女频遭性侵犯和暴力，儿童生活贫困、身心健康得不到保障。

人权纪录说，美国在国际人权领域的纪录劣迹斑斑。美国发动的伊拉克战争和阿富汗战争造成大量平民伤亡。美国拒绝参加一些重要的国际人权公约和履行国际义务。２０１１年３月１８日，联合国人权理事会通过对美国人权普遍定期审议最后文件，而美国却坚持拒绝审议中提出的大多数建议，受到许多国家的批评。

人权纪录指出，事实说明，美国自身的人权纪录十分糟糕，没有资格冒充世界“人权法官”，却年复一年地发表《国别人权报告》对其他国家和地区的人权状况进行评判和责难。我们奉劝美国政府切实改善自身的人权状况，检点自身在人权问题上的所作所为，停止利用人权问题干涉别国内政的霸道行径。

美国枪支管理松懈，泛滥成灾

新华社北京４月１０日电（记者卫敏丽、程志良）中国国务院新闻办公室１０日发表的《２０１０年美国的人权纪录》说，美国枪支管理松懈，泛滥成灾。

人权纪录说，路透社２０１０年１１月１０日报道，美国是全世界私人拥有枪支最多的国家，在３亿人口中，有约９０００万人共持有２亿支枪。２０１０年６月２８日，美国联邦最高法院大法官裁定，宪法第二修正案确保个人拥有枪支的权利适用于各州和地方枪支控制法，从而将美国人以自卫目的拥有枪支的权利扩及全国。田纳西州、亚利桑那州、乔治亚州和维吉尼亚州允许在酒吧里携带装有弹药的手枪。还有另外１８个州允许在提供酒精饮品的饭店里携带武器。仅田纳西州就有３０万人被允许携带手枪。

人权纪录说，《华盛顿时报》２０１０年６月７日报道，２００８年１１月，美国当月购买枪支的人数增长了４５万，同比增长１０倍。２００８年１１月至２００９年１０月，美国购买枪支者增长了２５０万人。

根据人权纪录，美国大学枪击案频发是近年来人们关注的焦点。而据英国《每日电讯报》２０１１年２月２１日报道，美国得克萨斯州即将通过一项新法，允许其３８所公立学院的学生和老师在校园中带枪。这就意味着，在这些学校中就读的５０万名学生可以持枪上学。此前，犹他州已通过类似法律。

人权纪录指出，美国枪杀事件高发，血案不断。据统计，美国每年发生１．２万起持枪凶杀事件。美国司法部２０１０年１０月１３日发布的数据显示，２００９年，美国暴力犯罪中有２２％使用了武器，４７％的抢劫犯罪使用了武器。

根据人权纪录，２０１０年３月３０日，华盛顿特区５名男子驾车向人群扫射，造成４人死亡、５人重伤。４月，芝加哥在一天内发生６起枪击案，造成１６人受伤，其中２人重伤。４月３日，洛杉矶北好莱坞一家餐厅发生重大枪击事件，导致４人死亡、２人受伤。５月２９日到５月３０日，芝加哥发生多起枪杀案，造成２１人受伤，１人死亡。６月，芝加哥一个周末就有５２人被枪击中。５－７月间，接连有３名芝加哥警察被歹徒枪杀。仅在２０１０年７月一个月内，芝加哥就有３０３人遭到枪击，其中３３人死亡。１１月５日至８日，奥克兰市发生多起枪击案，造成４人死亡、至少５人受伤。１１月３０日，威斯康星州马里内特县一名１５岁少年持枪闯入自己就读的中学，劫持２４名同学和１名教师。２０１１年１月８日，美国国会众议员加布里埃尔·吉福兹在亚利桑那州图桑市遭枪击，并造成６人死亡，１２人受伤。

美国拒绝参加一些重要的国际人权公约和履行国际义务

新华社北京４月１０日电（记者余晓洁、王茜）中国国务院新闻办公室１０日发表的《２０１０年美国的人权纪录》说，美国拒绝参加一些重要的国际人权公约和履行国际义务。

人权纪录说，美国至今仍未批准《经济、社会和文化权利国际公约》和《消除对妇女一切形式歧视公约》。２００６年，联合国大会通过了《残疾人权利公约》，目前已有９６个国家批准该公约，美国尚未批准该公约。《儿童权利公约》迄今已有１９３个缔约国，美国是极少数未批准该公约的国家之一。

人权纪录说，２０１０年８月２０日，美国政府首次就本国人权状况向联合国人权理事会递交报告。１１月５日，在接受联合国普遍定期审议时，近６０个国家的代表在会上向美国提出改善其人权的建议达到创纪录的２２８项，主要涉及批准核心国际人权公约、少数族裔和土著人权利、种族歧视和关塔那摩监狱等，美国只接受其中４０多项。２０１１年３月１８日，联合国人权理事会通过对美国人权普遍定期审议最后文件，而美国却坚持拒绝审议中提出的大多数建议，受到许多国家的批评。

美国每年约有１／５的人成为各种犯罪行为的受害者

新华社北京４月１０日电（记者卫敏丽、颜昊）中国国务院新闻办公室１０日发表的《２０１０年美国的人权纪录》说，美国是世界上暴力犯罪最严重的国家，公民的生命、财产和人身安全得不到应有的保障。

根据人权纪录，美国每年约有１／５的人成为各种犯罪行为的受害者，这一比例居全世界之首。

人权纪录指出，美国司法部司法统计局２０１０年１０月１３日的报告显示，美国１２岁以上公民２００９年共经历４３０万起暴力犯罪、１５６０万起财产犯罪和１３．３万起个人盗窃犯罪，犯罪率为每千人１７．１起。

人权纪录说，美国多座城市犯罪率激增。密苏里州的圣路易斯市平均每１０万名居民经历暴力犯罪２０７０多起，成为美国最危险城市。底特律市每年发生恶性暴力案件１．５万多起，平均每１０万人经历暴力事件１６００起。２０１０年，美国费城、芝加哥、洛杉矶、纽约四大城市的凶杀案件均比２００９年增多。２０１０年３月２９日至４月４日，洛杉矶郡一周发生２５起凶杀案；２０１０年上半年，洛杉矶郡凶杀死亡人数高达３７３人。截至１１月１１日，纽约市共发生凶杀案４６４起，较２００９年同期的４００起增长１６％。

美国的民主是金钱的民主

新华社北京４月１０日电（记者卫敏丽、郭丽琨）中国国务院新闻办公室１０日发表的《２０１０年美国的人权纪录》说，美国一向以“民主的灯塔”自居，而实际上，美国的民主是金钱的民主。

根据人权纪录，《华盛顿邮报》２０１０年１０月２６日报道，在美国国会中期选举中，参议院和众议院议员候选人募集的资金创历史新高，首次超过了１５亿美元。２０１０年１１月举行的美国中期选举共花费３９．８亿美元，是美国历史上花费最多的一次选举。此次选举中许多利益集团纷纷捐赠。据统计，利益集团为民主党和共和党共筹集到８０００万美元资金，远远高出２００６年的１６００万美元。其中一个较大的捐助组织爱荷华州的美国未来基金会已向共和党捐助了７００万美元。另一个非营利组织６０岁以上长者协会在中期选举广告上的投入高达７００万美元。美国州、县、市镇雇员联合会仅2010年１０月２２日至２７日，就花费了１．０３９亿美元。美国人对选举过程中的巨额开支十分不满，《纽约时报》和哥伦比亚广播公司做的一次民调显示，８０％的美国人认为限制选举开支十分重要。

美国的妇女儿童权利状况堪忧妇女频遭性侵犯和暴力

新华社北京４月１０日电（记者王茜、史竞男）中国国务院新闻办公室１０日发表的《２０１０年美国的人权纪录》说，美国的妇女儿童权利状况堪忧，妇女频遭性侵犯和暴力。

人权纪录说，据美国司法部２０１０年１０月公布的数据显示，美国有２０００万名妇女是强奸罪的受害者。每年约有６万名女囚被强暴。有１／５的在校女大学生曾遭受过性侵犯，６０％的校园强奸案发生在女大学生的宿舍。

人权纪录说，“人权观察”组织２０１０年８月发表报告称，自２００３年以来，在移民与海关执法局的拘留中心有５０名性侵犯受害者，其中多数是女性，而包括狱警在内的一些据称是攻击者却未被起诉。得克萨斯州一所拘留中心狱警冒充医生对５名妇女进行性侵犯。

据《时代》周刊2010年3月8日报道，根据美国国防部公布的数据，２００８年，约３０００名美国女兵遭到性侵犯，比上年增加９％；近１／３的退役女兵表示曾在服役期间遭到强暴和性侵犯。

美国每年有１３０万名家庭暴力受害者女性占92%

新华社北京４月１０日电（记者王茜、余晓洁）中国国务院新闻办公室１０日发表的《２０１０年美国的人权纪录》说，在美国，每年有１３０万名家庭暴力受害者，女性占92%。

人权纪录说，每４名女性中就有１人遭受过家庭暴力，每天有３个女性因家庭暴力而死亡。

人权纪录指出，２００８年，纽约市警察局共接获２３万多起家庭暴力报案，平均每天超过６００件。在２００９年所有女性死者和谋杀犯关系已知的命案中，３４．６％的女性受害人被自己的丈夫或男友杀害。加州圣塔克拉拉郡每年接到家庭暴力投诉案超过４５００件，７００多名受害妇女和儿童为躲避家庭暴力住在庇护所。

人权纪录说，妇女的健康权益缺少保障。大赦国际的报告称，美国每天有2名以上的妇女死于孕产并发症。过去２０年中，美国黑人孕产妇死亡率是白人孕产妇的４倍。与白人孕产妇相比，得不到或晚得到产前护理的印第安土著妇女和阿拉斯加土著妇女是３．６倍，非洲裔妇女是２．６倍，拉丁裔妇女是２．５倍。

２０１０年美国的人权纪录：美国儿童身心健康得不到保障

新华社北京４月１０日电（记者王茜、颜昊）中国国务院新闻办公室１０日发表的《２０１０年美国的人权纪录》称，儿童身心健康得不到保障。

人权纪录说，在美国，目前有９．３万多儿童被监禁，大约７５％至９３％的儿童至少有过一次被性虐待或被忽视等创伤性经历。纽约市健康和心理卫生局２０１０年儿童死亡评估小组的报告显示，２００１年至２００８年，美国１至１２岁儿童年均伤害死亡率为１０万分之８．９，纽约市为１０万分之４．２。

人权纪录说，芝加哥一家残障儿童护理院自２０００年以来，由于管理松懈等原因导致１３名儿童死亡。美国儿童与青少年精神病学会期刊２０１０年１０月１４日公布的研究显示，全国约半数１３至１９岁的青少年存在情绪、行为、焦虑或吸毒酗酒问题，符合精神障碍的标准，男孩和女孩的比例分别为５１％和４９％，其中２２．２％的青少年障碍症非常严重。色情内容充斥互联网，美国儿童深受其害。

人权纪录表示，据统计，在美国，每１０个儿童中就有７个无意中接触过网上色情，其中１／３的孩子有意在网上搜索色情内容。儿童接触色情内容的年龄平均为１１岁，最小的８岁。
