20120703 日本应脱离美国谋求自立 [1]_
====================================

文章认为，二战和冷战后，美国独霸世界的欲望表露无遗。美从政治、经济和军事上干涉欧洲、防止它成为与自己抗衡的力量。而日本也沦为了美国的附庸，成为其东亚大棋局中的一个棋子，任其摆布。进入新世纪以来，美国日渐衰败，其独霸世界的格局必然不会长久。日本应审时度势，离开美国庇护和控制，成为一个真正独立的国家

【日本《呼声》月刊6月号文章】题：感谢美国再见美国(作者日本评论家西尾干二)

美英暗中围堵德法

长久以来我们一直认为，美军之所以驻留西欧、波斯湾沿岸地区和东亚，是因为要对苏联形成威慑。但冷战结束后，美国仍不愿撤军，继续保留全球各地的基地。在西欧，苏联解体后北约也未解散，美国维持其军事存在，理由冠冕堂皇，称要把民主制度和自由市场扩大至中东欧。起初，西欧方面还拍手欢迎。可以认为，美国或许真有意扮演一个维持和平的超级大国，它害怕德国统一后，欧洲外交政治的“均势”再次被打破。但事实上，美国的真正意图是把统一后的德国拴在北约上，阻止其单独施展强势外交和装备核武器。此外，美国还意在阻碍德国过度拉近和俄罗斯的关系，遏制俄罗斯再次成为超级大国。

苏联解体后美国仍干预欧洲政治，恰恰证明这个国家早在二战以前，或许还要早，就心怀强烈的统治世界欲望。在冷战结束后的上世纪90年代，美国愈发明目张胆。美国以北约要从战略上关注波罗的海三国、乌克兰、高加索地区、中欧等俄罗斯的传统势力范围为借口，在政治上领导西欧。换言之，北约就是美国意在永远控制欧洲的工具。

此后，欧洲在军事上继续依赖美国，在经济上则开始和美国保持距离。1971年，美国让美元和黄金脱钩，肆意滥发美元，对此心存恐惧的欧洲改走统一经济，自保独立之路。欧洲统一了市场和货币，但在统一政治时受挫，一大原因自然是欧洲的主权国家无论如何也达不成共识，不过最大原因莫过于美国不停的政治干涉，不容许欧洲单独建设军事力量。美国不容许一个国家或地区有能力与其抗衡，其战略是不让欧盟成为一个国家。

要说欧洲传统外交政策和美国强硬的单极超级大国理论近年来针锋相对的标志性事件，当数双方在伊拉克战争前夕的激烈较量和论战。欧洲最终妥协，美国未经联合国授权便攻打了伊拉克。不过伊战的主因是，伊拉克用欧元结算石油交易，导致美元作为基础货币的信誉开始在全世界受到威胁，引起美元衰落、欧元崛起。美国对中东石油的依赖度只有10%左右，因此，美国攻打伊拉克不是出于夺取油田的目的，而是为了捍卫美元，维护基础货币国的地位。此后，美元和欧元之间的战争从未停息。对于2011年发端于希腊的欧元危机，美元联手英镑，和欧元保持一定距离，漠不关心，表明美英正在暗中推行一种新策略围堵德法。

美国轻易玩弄日本

在冷战时期，美国称霸全球的欲望骗过了日本人。欧洲在这一点上和日本一样。所不同是，苏联消失后，东亚的美中冷战没有结束。一如美国害怕德国东山再起加以遏制，在东亚，美国将日本定位成国际政治中的“潜在敌对国家”(语出1990年老布什政府国家安全会议)，一直不赋予日本军事自决权，建立了一个日本依附美国的机制。从某种意义上说，日美关系和欧美关系相似，但相比欧盟，日本更容易控制，因为日本是一个孤立国，并被反日国家集团包围。德国携手各个邻国对付美国，而东亚在某种意义上仍处于冷战格局之下。日本依附美国的程度超过任何国家，日本国民也培养不出自立自保精神。不过，在美国明确抗衡苏联和中国之际，日本保持稳定，并获得了经济大国的地位。其他情况下，日本处于被美国轻易玩弄的政治外交环境下。

美国一方面嘴上吹捧美日同盟亲密无比，另一方面却和冷战的敌国握手言和，深度共享利害关系。1993年，克林顿率领一个1200人的庞大代表团，在北京停留9天，开展了大规模商务活动。此后，美中经济同盟让美日军事同盟成为一纸空文。令人遗憾的是，美国经济日益衰弱，行将被中国抓住要害。为实现政治上独立，日本人必须睁大眼睛，认清事实。

冷战时代，美国宽宏大量，庇护日本，并对日本商品开放市场，但过去十余年，美国一味敲打日本，手段之残酷足以令人遗忘其恩惠。美国让日元升值，让人民币维持固定的低估值，虽说这种政策出于美国公司的需要，但有失公允，改变了日本和中国的实力对比。仍有人怀疑这可能违背美国的国家利益。美国抱怨日本干预汇市阻止日元升值，对中韩的货币却宽宏大量。受日元升值影响，日本的家电业和汽车业渐失竞争力。

冷战结束后，美国的外交政策和军事政策露出明显的伪善性，双重标准凸显，严重失信于各国人民。

如今，二战和冷战均已落幕，人们发现对建立单极格局怀有强烈霸权欲的国家不是纳粹德国，也不是苏联，而是美国。美国光明磊落的背后隐藏着自命不凡，逐渐让世界疲惫不堪，心生厌倦。美国在某些方面的善意、强大和公道值得好好回味，不过一旦一个国家以“世界政府”自居，就迟早会碰壁。

世界格局不断演变

未来10年至15年，虽然不会出现一个超级势力取代美国。但不久的将来，世界必然多极化。显而易见，美国早晚会失去超级大国的地位，日本无论如何也要缓慢地离开美国，准备独立。然而，受亲美保守势力和护宪左翼势力把持的传媒巨头形成了千篇一律的言论体制，仍被蒙在鼓里。外国吹捧日本是亚非各国中唯一没有沦为欧美殖民地的国家，日本自己也以此自居，但事实恰恰相反，如今，亚洲和非洲各国都解放了，殖民地从地球上消失了，不容置疑的事实是，世界上只有日本如殖民地般在政治、外交、军事和经济上依赖美国。可以说，这种状态始于上世纪70年代，那时日德被《不扩散核武器条约》限定不得拥有核武器，手脚被捆住，陷入了所谓“再次被占领”状态。

中国于1964年成功试爆原子弹。随着以色列、印度、巴基斯坦和朝鲜等国成为有核国，旨在维持大国垄断的《不扩散核武器条约》体制事实上失去了存在的理由。尽管如此，美国却不愿邀请德国和日本加入有核国阵营。二战的胜败之所以能够牢牢捆住世界，原因之一是战后长期保持和平。二战结束不久，全世界人民围绕战争与和平的问题意识便固定了下来。正因此，美国尽管正在迅速失去经济实力，但其霸权国的地位却未受威胁。这也得益于核威慑。目前，德国没有受到直接威胁，相对安全。处境不妙的是我们日本。

美国之所以能够保持霸权国的地位，除军事能力外，还因为把持着发行基础货币的特权。基础货币美元目前看上去稳如泰山，但美国实体经济数据表明美元前景不妙。其实，美元在美国国内也陷入是非，以至于有谣言称美国将重拾金本位制。

美国放弃金本位制以来，转而推行了“美债本位制”，换言之就是一种欺诈经济。众所周知，日本和中国大量购入美债，支撑着美国经济。中国可以随时抛售，而日本不可。在此机制下，日本和美国同舟共济，也就是命运共同体。

美国早晚会意识到，撕毁美日安保条约，让日本成为一个独立大国，赋予日本核反击能力，协助日本扩充军事能力保卫海上通道和海上领土主权符合美国的利益。不言而喻的是，我们要加紧完成心理准备。

冷战时期，作为超级大国的美国尽力重建日本经济，居功至伟，欧洲一定也心怀同样的感激之情。19世纪以来持续至今的霸权格局一方面带来众多灾难和破坏，另一方面也产生了创造和繁荣。如今，这种格局即将落幕，世界将迎来新局面。希望世界顺利、及时地完成转变。

.. [1] 2012-7-2 12:53:14 来源:《参考消息》 阅读:262
