20120928 日刊：美国应放弃遏制战略
=================================

日刊：美国应放弃遏制战略

转发到：2012-09-28 17:00 来源：参考消息网

作者：华盛顿报告

核心提示：

西方国家完全有能力限制或克制自己实施危险而后患无穷的政策，摆脱对陈腐的遏制战略的依赖。

参考消息网9月28日报道

日本《外交学者》杂志网站24日发表题为《安息吧，遏制》的文章，作者为美国塔夫茨大学国际安全问题副教授威廉·C·马特林。文章称，亚洲担心中国崛起，俄罗斯的民主正在瓦解，伊朗每天都朝着拥有核武器的方向更进一步。最近，中东受到美国驻埃及和利比亚使馆暴力抗议事件的影响——多达20个国家发生骚乱。越来越多的证据显示，世界日益变得混乱而不稳定，仍然坚持陈旧老套的政策十分危险。

遏制战略已不再奏效

美国缺乏的是一种连贯性的大战略。一些人争辩说，美国仍在奉行遏制战略。有政策分析人士认定，美国通过战略重心重返亚太地区来遏制中国，通过实施经济制裁来“遏制”伊朗核计划。可以看到，遏制仍是人们心头根深蒂固的概念。

文章指出，遏制在20多年前就死了，坚持遏制政策注定会带来某种外交政策的失败。

美国坚持遏制政策的原因在于：政策制定者及其他团体对于奉行曾经奏效的熟悉政策感到安心。即使这些政策不再合理，但熟悉而广为接受的概念会让公众感到可靠，在乱世中尤为如此。

几十年来，遏制一直是非常有效的战略，但自从1991年苏联解体后，遏制政策就注定要与时代脱节。今天，遏制是政策领域上的破产，成为美国大战略中顽固不化的术语。但奇怪的是，许多人仍然信奉这样一条完全不合时宜的战略方针。

文章称，今天的“问题门”远非遏制政策能处理好的。中国正在崛起，伊朗有可能成为有核国，俄罗斯是大打能源牌的独裁国家，巴基斯坦有能力传播核武器，因为这些原因而去遏制这些国家没有意义。从本质上看，现代科技通过电信业的革新和全球市场地位的提升，让遏制政策变得过时。

在处理当前挑战时，遏制的方式不再实用或有效，因为世界格局与数十年前相比已大相径庭。遏制比任何时候都更像是决策者、学者和记者口中的口号，而并非一种战略。

必然的结论是，遏制政策不再适应当今的世界。也许它曾经奏效，但遏制不再符合现在世界政治经济领域的要求。简单来说，在全球经济高度相互依存，世界并非面临单一意识形态威胁的情况下，遏制政策不再具有实际价值。

遏制与现实格格不入

文章称，尽管美国面临的外交政策挑战远非能够“遏制住”的，但决策者、学者和记者继续崇拜遏制准则。遏制政策与现代世界格格不入，举例如下：

首先是中国。中国是仅次于美国的世界第二大经济体，其军事实力也不断增强，中国已紧密与全球经济融为一体，遏制是没有意义的，更是不会成功的。虽然一些美国决策者谈论着打压中国——或者告诉中国美国不打算打压它，让中国放心——中国的经济和军事实力已十分强大，遏制它看似很荒谬。简单来说，中国在政治或经济方面是遏制不住的。

其次是伊朗。其激进而极端的意识形态对美国和以色列充满明显而强烈的敌意。伊朗狂妄的言论，再加上越来越多的人认为伊朗试图获得核武器，这些都应让伊朗首当其冲成为被遏制的对象。然而，伊朗已陷入全球经济和技术网络中，过时的遏制战略注定要失败。

文章指出，第三个例子是俄罗斯。在普京的统治下，莫斯科的反西方言论越来越刺耳，俄罗斯把能源作为外交武器，威胁要先发制人袭击西方，摧毁西方民主，它还支持伊朗、叙利亚和朝鲜等政权。如果遏制战略仍然奏效，俄罗斯应是理想的目标。

然而，俄罗斯对西方并不构成威胁，主要是因为俄罗斯不是经济强国，缺乏强大军事能力（除了核武器外），在先进技术上也落后于西方，没人真正惧怕俄罗斯的武装力量。各国对莫斯科把能源当作外交政策武器的意愿更加担心。有几次，俄罗斯停止向东欧国家提供能源。这些国家严重依赖俄罗斯的能源出口，俄罗斯已是全球经济的一部分，所以遏制俄罗斯在能源上是一个毫无意义、不切实际的选项。

西方应摆脱遏制依赖

当美国或者说西方的决策者谈论遏制时，他们的言论实际上透露出他们并没有（但又拼命想要寻找）一个战略。

作者认为美国大战略应基于三项原则。

第一，世界仍然比许多观察家预测的要更加危险，更不稳定。第二，美国已不再需要投入大量时间、精力和资源来夯实国力基础。第三，尽管美国仍因“大萧条”而处于缓慢恢复中，但美国发挥更大世界领导权的时刻已经来临。

文章指出，两种极端——美国避免直接冲突而“幕后指挥”或美国在任何问题上都要出头——都是不可接受的。现在是其他西方国家适时而上，分担领导重任的时候了，不要只在一旁指责批评。

美国必须践行更大的领导权。人们可以期盼美国两党在外交政策上达成一致。如果美国丧失领导权，其他与美国自身利益相冲突的国家有可能会取得领导权，美国必须对此做好准备。

总而言之，西方不能遏制其他国家及其问题，但西方国家完全有能力限制或克制自己实施危险而后患无穷的政策，摆脱对陈腐的遏制战略的依赖。

更多精彩内容请见观点·专栏>>

[责任编辑：冯灵逸]

标签：

日本《外交学者》杂志
