20120403 西方民主还真是一个问题 [1]_
====================================

（新华社世界问题研究中心 詹得雄）

西方民主频遭质疑
----------------

金融、经济危机进入第５个年头，生活在西方的人当然要问：“我们怎么了？”质疑的矛头不仅对准经济制度，同时也对准政治制度。美国前国家安全顾问、着名的国际问题专家布热津斯基年初答记者问时说了一句：民主还真是一个问题。引起了不少人注意。 他的原话是这样的：“今天的问题是，在失控和可能仅为少数人自私地谋取好处的金融体系下，在缺乏任何有效框架来给予我们更大、更雄心勃勃的目标的情况下，民主是否还能繁荣，这还真是一个问题。

” 对于西方多党议会民主的质疑由来已久。民主思维与城邦民主制度的发源地在希腊，但现代民主肇端于西欧，成型在美国。它同基督教、特别是新教的教理密切相关。从反对封建主义的角度看，它是进步的，是有利于社会走向平等的。但人们注意到，民主是一个过程，它是从不民主渐渐地演进到较为民主的。这种探索还远未结束。 就说一人一票吧。开始时富人、男人才有选票。英国到２０世纪初，城市人口占总人口９０％以上了，还没做到一人一票。美国在独立战争后，一大批复员的穷人呼吁要土地，当政者十分恐慌，于是设计出了一个个障碍，让穷人、黑人、妇女都不可能在议会中占有一席之地，一直到１９６５年才做到一人一票。根据美国的法律，美国总统也不是一人一票直选的。美国的两党制让选民只能在他们设计好的框架内行使自己的民主权利。有一个真实的故事。

一位中国留学生与一位美国室友一同观看美国竞选的电视。那位美国青年对中国学生说：“我们美国人多么可怜，只能在两个傻瓜当中挑选一个。”这半是玩笑，半是真话。 然而，在美国政客的嘴里，美国的民主制度是最好的，是全世界的样板。他们拿它当棍子一样去敲打一切与他们不同的民主模式。看谁不顺眼，就给你扣上反民主的帽子。最近俄罗斯的大选就是一个例子。普京当选，他们怒火中烧。 民主政治金钱至上 ２０１０年美国最高法院判定，企业的选举献金可不设上限。这就为“权钱政治”大开方便之门。没有钱，政客无法竞选。拿了谁的钱，就得为谁服务。西方甚至有人比喻说：“金钱是民主的母乳。”美国的院外活动势力十分活跃，那是在合法地进行见不得人的勾当。这样的民主制度，从程序上看，似乎很民主，但这种民主给广大老百姓带来什么呢？中国俚语说得好：“吃了人家的嘴短，拿了人家的手软。

”这可是普世真理。 现在美国人在反思，为什么议会要在１９９９年废除１９２９年大萧条后第四年，即１９３３年通过的《格拉斯—斯蒂格尔法案》呢？那个法案规定一般商业银行不得从事投资银行那样的投机生意。如果那个法案没有废除，２００７年的次贷危机也许不会发生，或不会那么严重。原因很简单，华尔街太强大了，他们可以操纵议会，让符合自己利益的新法案通过。 布热津斯基所说的“在失控和可能仅为少数人自私地谋取好处的金融体系”，就是这么“合法地”建立起来的。这是制度性的腐败，也是最大的腐败，它的效果是“窃钩者诛，窃国者侯”。 ２００８年金融危机爆发后，英国女王到伦敦经济政治学院与经济学家见面，问了一个令人尴尬的问题：“为什么没有人预见到它的到来？”有人汗颜，也有人不平。

英国《泰晤士报》刊登前议员马修·帕里斯的文章说：“事实是，许多人都预见到了，却没有人听他们的意见……西方的思潮是相信并重用任何告诉我们可以拥有一切的人，并且全盘接纳他们为我们打造的金融产品和政治方针。”这些痛心之语道出了到底是什么在主宰西方民主的真谛。 受“占领华尔街”的影响，英国也出现了一个“占领伦敦”的运动。他们有一个经济学家工作组。它的两名成员今年１月２５日在英国《金融时报》上撰文说：“世界正面临经济危机。但我们政治体系中存在的种种问题，使得危机无法以一种保护最大人群利益的方式加以解决。”美国“占领华尔街”的一位代表、２４岁的玛丽亚在达沃斯论坛上说：“我们的目标就是独立思考。我们关注的不是解决方案，我们想改变寻找解决方案的过程。”这些言论给人的信息是：人们反思的不仅仅是经济政策，更关心导致这些政策的政治制度。 

自相矛盾陷入窘境 反思涉及到了西方民主的一个深层次的问题，即这种民主的合法性。合法性现在是西方大亨拿在手里敲打别国的一根狼牙棒，动不动就说你的政府缺乏合法性。然而，这根棒现在看来要敲到他们自己的头上了。 据埃菲社今年１月２７日报道，参加世界社会论坛的一些知名学者一致认为：“欧洲民主已经被贪婪的金融市场绑架，而且这个没有底线的市场现在已经威胁到了人权和政治权。”葡萄牙社会学家阿·德·桑托斯说：“欧洲的民主和宪法都不合格，现在主宰它们的是高盛公司。

”他说，目前的危机让人“有理由认为资本主义是反民主的。”法国着名经济学家保罗·若里翁２０１１年１２月对法国《论坛报》记者说：“选举改变不了什么。……在这个逐渐衰落的制度面前，政客们已经没有任何回旋余地。无论身在哪个阵营，他们唯一能做的是假装还控制着局面。解决问题的希望只可能来自那些明白问题本质的人。” 他们实际上提出了一个发人深省的问题：到底什么是民主？民主要不要带来经济的发展和老百姓的安居乐业？如果只有形式上的民主程序（当然程序也是很重要的），却只让少数人发大财而带不来大多数人的幸福，这种民主是合法的吗？ 西方该赶快行动了，不要总是拿着民主大棒去找敌人。德国《时代》周报网站２０１１年７月２４日的文章借用一个卡通动物的形象说：“我看到敌人了，敌人就是我们自己。”

.. [1] 2012-4-3 12:28:36 来源:《参考消息》 阅读:521 【大 中 小】