20120417 美国在朝鲜半岛的惯性战略 [1]_
======================================

【美国战略预测公司网站3月27日文章】题：美国在朝鲜半岛的惯性战略（作者美国战略预测公司总裁乔治·弗里德曼）

要了解华盛顿在朝鲜半岛的战略就要考虑到这一战略的历史。 朝鲜几乎是意外地成为美国冷战时期遏制战略的重要一环。美国在二战时期曾向中国出兵，因此很清楚在亚洲大陆作战会带来何种人口和地理问题。华盛顿在管理阿留申群岛到爪哇等一系列岛屿的基础上设想的海上战略是，利用这些岛屿和第七舰队把苏联和中国限制在大陆上。从概念上讲，朝鲜本不在此框架内。但美国的战略在1950年发生了变化。

当时朝鲜入侵韩国，引发了朝鲜战争。平壤的动机让人捉摸不透，同样成迷的是莫斯科和北京在此的角色。但看起来它们都预计这一行动是在朝鲜军队能力之内，不过它们显然错误地判断了美国干预的意图。杜鲁门总统决定出手干预。他的决定与朝韩关系不大，更多的是考虑到共产主义者的军事胜利对美国其他地区盟友的影响。美国全球战略取决于华盛顿说服其盟友的能力，即当它们受到侵略时美国会施以援手。

战略考虑暂且放在一边不提，倘若美国不出手干预会导致信任危机的出现和人们对此的忧虑。因此，美国出手了。 在克服种种困难后，美国成功地将朝鲜军队赶回北方，并几乎追赶它们到了和中国一江之隔的鸭绿江。这迫使中国作出战略决定。中国不清楚美国的打算，但没有低估美国的实力。朝鲜是美国盟友和中国东北部之间的一个缓冲（也是苏联人保护他们海上领域的一个类似的缓冲）。

中国插手朝鲜战争，导致美国部队从鸭绿江撤退，并在此过程中伤亡惨重。此后美国重新编组、撤退，在当时的边界即现在的非军事区达成了一盘和棋。停战是谈判的结果，美国后来留下部分部队在韩国驻扎。 朝鲜生存扎根地缘政治 后冷战时期的一大难解之谜是朝鲜政权的生存。考虑到韩国的活力，俄罗斯不再信奉共产主义，和中国致力于与西方保持良好经济关系的努力，表面上看朝鲜政权很难存活下来。（中国和俄罗斯取消对朝鲜的经济支持带来的）惨痛的经济问题和20世纪90年代的饥荒让朝鲜的形势更为严峻。但朝鲜政权生存下来了，而且还扎根在冷战的地缘政治中。

从中国的角度看，朝鲜在20世纪90年代的功能是和50年代时一样的，作为现在经济强大的韩国（及美军）和中国东北之间的缓冲地带。和在朝鲜战争期间一样，俄罗斯对朝韩局势有兴趣但并不着迷，俄罗斯将大部分注意力放到西边后更是如此。美国担心朝鲜崩溃会引发它与中国的紧张关系，破坏其盟友韩国的稳定局势。韩国人也担心采取行动会导致朝鲜军队行动。韩国首都首尔就在朝鲜火炮射程范围之内，那里居住了大量人口。

此外，他们还担心朝鲜崩溃会导致韩国出现大规模经济危机。他们见识了东西德统一后出现的困境，意识到朝鲜和韩国之间的经济和社会分歧甚至更大。 从真正意义上来讲，除了朝鲜以外，没有人对改变朝鲜半岛边界有兴趣。在一开始制造出分界线并在朝鲜战争进行和结束之后保持不变的算盘现在还是没有变。 最难回答的问题不在于美国如何看待朝鲜动荡的可能性，而在于它到底有多希望在韩国保留足够水平的驻军。

美国一开始出手干预的理由就不明确。美军在1953年到1991年之间在韩驻军是希望在冷战期间保持现状。此后的意愿则复杂得多。 其中部分原因不过就是惯性。显然，美国并不希望看到朝鲜和韩国之间出现紧张局势，也不希望朝鲜将美国撤军误解为是可以对韩国采取另一次军事行动的邀请（尽管这个可能性很小）。日本认为朝鲜半岛的统一不符合日本利益，因为这会在家门口制造出一个有着超过7000万人口的工业化经济大国，并重燃双方的宿怨。而且看起来朝鲜其实还欢迎美国在韩驻军，认为这样会限制韩国在外交和政治方面的冒险主义。 开发出特有的生存战略 失去了援助加上后冷战世界格局的变化使得朝鲜人开发出一种特有的生存战略。朝鲜人的意图是（同时）展现出软弱、可怕和疯狂。这不是一种可以轻易实行的战略，但他们做得不错。

首先，他们确保外界感觉他们一直处于内部瓦解的边缘，因此除了他们自己以外不会对任何人造成威胁。他们一再强调他们的经济问题，尤其是20世纪90年代的饥荒。他们不希望有人认为他们打算成为一个侵略者，除非受到严重挑衅。其次，他们希望能显得很可怕。他们不断提醒外界他们马上就能研发出核武器和远程导弹，成功地塑造出可怕的形象。 最后一步是要显得疯狂，或者说显示出他们足以疯狂到在被施压时会选择自杀式道路，用核武器（如果他们有的话）进行反击。这能迫使每一个人在与朝鲜打交道的时候分外谨慎，以免朝鲜作出一些相当疯狂的事情来。

主要国家（尤其是韩国，美国和日本）的反应是避免挑衅朝鲜。此外，这三个国家还准备贿赂朝鲜停止发展导弹与核技术。它们试过好几次用金钱或者食物贿赂朝鲜停止制造武器，每一次，朝鲜都会收下贿赂然后又炫耀性地恢复其项目，以此获得最大化的关注，并恢复软弱、可怕和疯狂的形象。

朝鲜特别会玩这个游戏，把自己放在了一个可以和美国、日本、俄罗斯、中国和韩国平起平坐的位置上，还经常拒绝参加六方会谈。让自己放茌和这些大国平起平坐的位置上是朝鲜最大的成功，而且朝鲜通过巩固它对内的合法性和对外的影响力稳定政权的效果非常出色。

平壤还有至关重要的一点：朝鲜对一个国家有很大的用处，这个国家就是中国。不管朝鲜什么时候做出骇人的事情，美国都会找中国解决问题。解决问题后，如果华盛顿在其他问题上向中国施压，那就显得不合适了。因此，朝鲜是中国转移美国对其他问题施压的一个极好的途径。

美难以从朝鲜半岛脱身 美国很难从韩国脱身。朝鲜核威胁令局势保持现状，即使驻军与这一威胁没有关系。美国可以撒军，但美国不会这么做，囡为这一形势的惯性令美国继续驻军比撒军更简单。对韩国人来说，他们既不喜欢美国驻军，又希望军队能留在那里，因为这能确保在任何危机中都能有美军参与。

在美国全球军事战略中，美国在韩国驻军也许并不是最合情理的，但讽刺的是，这至少在现在来说是符合中国、韩国、日本的利益，甚至在某种程度上来说最符合朝鲜的利益。作为全球大国的美国受困于现在的这种部署并不符合地区要求，而且还是政治困境频频出现的根源。美国制定的战略不一定是基于现在形势，而是和历史遗留问题绑定在一起，是惯性使然的战略，是被朝鲜核问题“威胁”所牵制的战略。

.. [1] 2012-4-17 20:26:41 来源:《参考消息》 阅读:137 【大 中 小】