20121005 美国全球战争机器的狰狞面目
===================================

汤姆：美国全球战争机器的狰狞面目

转发到：2012-10-04 14:56 来源：参考消息网

作者：名家专论

核心提示：

美国是主要武器系统供应商，是战争主要发动者。从某种意义说，美国是在全球范围内推广战争的巨大机器。

参考消息网10月4日报道

卡塔尔半岛电视台网站日前发表题为《美国所知道的如何做到最好》的文章，作者为《美利坚帝国计划》丛书共同发起人、美国国家研究所研究员汤姆·恩格尔哈特。文章内容摘编如下：现在是有关美国式战争的小测验时间：共有三个问题。下面是第一题，祝你好运！

数周前，200名美国海军陆战队成员开始在哪里开展武装行动？a）阿富汗；b）巴基斯坦；c）伊朗；d）索马里；e）也门；f）中非；g）马里北部；h）菲律宾；i）危地马拉。

如果你选择了从“a”到“h”的任何答案，你的答案是合理的。毕竟，美国正在阿富汗进行一场战争。

在巴基斯坦，中情局发动的一场未正式宣布的空战早已在进行之中。

在伊朗方面，华盛顿在该地区对战争的准备充分得令人吃惊。美国在波斯湾的海军力量不断积聚。在接近伊朗边境的地区，美国部署了特种作战部队，中央情报局的无人机定期在伊朗上空盘旋。华盛顿与以色列合作，已对伊朗核计划与电脑系统发动网络战。至少从2007年起，美国似乎就对伊朗发起了多次跨境作战行动。

根据《连线》杂志的博客栏目报道，美军在索马里部署了无人机，对伊斯兰极端主义组织青年党和“基地”组织成员实施打击，规模比任何人之前了解的都大得多。此外，美国至少部分出资、支持、提供装备和建议以及促进了当地的代理人战争。

也门与索马里一样，美国也采取了代理人战争和无人机空袭（还有有人驾驶飞机）相结合的方式，一些美国特种部队顾问在地面上指挥作战，也门南部平民伤亡上升——但如索马里一样，并没有向也门部署海军陆战队。

中非呢？嗯，这个想法不错。毕竟今年至少派出了100名特种部队成员，对抗约瑟夫·科尼立足于乌干达的圣灵抵抗军。

在被伊斯兰极端分子（包括一个“基地”组织下属团体）占领的马里北部地区，这显然是美国未来要干预的一个目标。在马里民选政府被推翻后，美国军方已正式断绝了与马里的关系。但已向饱受战争蹂躏的非洲地区派出200名海军陆战队员？目前还没有。

提到菲律宾的话，也是没有派出海军陆战队员，尽管美国特种部队和无人机已在棉兰老岛的低强度冲突中协助菲律宾政府对抗伊斯兰武装分子。

所以，尽管令人惊讶，正确的答案恰恰就是“i”（危地马拉）。如果你选择了这个答案，祝贺你答对了！

武力成为第一选择

8月29日，美联社报道说，“一名美国军方发言人周三说，200名美国海军陆战队员本周开始在危地马拉西岸巡逻，在中美洲一带开始前所未有的打击毒贩行动。”

这可能是桩大新闻。此次干预行动规模相当庞大：200名海军陆战队员被派往我们曾在1978年前驻军的国家展开行动。如果局势后续没有更大更广泛的发展，这将是令人惊讶的，因为美国毒品管制局的突击队式特工已在洪都拉斯的类似行动中开火和杀害当地人，还有中情局与无人机一起，显然比以往任何时候都更深地介入到墨西哥的反毒战争之中。

此外，这是有些历史渊源。毕竟，在上世纪初，向尼加拉瓜、海地、多米尼加以及其他地区派遣海军陆战队员是华盛顿在自己“后院”展示力量的方式。

然而，对危地马拉干预行动除去几篇简单的新闻报道外，媒体并没有重点讨论此事，没有批评或评论的风暴，更不消说举行政治会议，没有人对在这个国家采取这样措施的判断力进行辩论或讨论。奇怪的是，你甚至还没有注意到，事情就已经发生了。

可以从另一个角度来看待此事：在2001年后的时代，随着欧亚大陆爆发两场灾难性的战争，我们一直在定期派遣海军陆战队或特种作战部队，以及海军、空军和无人机部队。到目前为止，这种行动是司空见惯的，很少被认为是值得讨论的，即使没有其他国家如此行事（或甚至有能力采取这样的行动）。这简直是华盛顿的国家安全复合体的立命之本。

在那一刻，历史的循环似乎正在闭合，随着华盛顿数年前宣布的“反毒战争”成为真正的毒品之战，海军陆战队员再次回到拉丁美洲。这表明近日来，一旦华盛顿看到这个星球上任何地方的问题，华盛顿版本的“外交政策”最有可能召唤美国军方。武力越来越不再是我们不得已的最后选项，而是我们的第一选择。

几乎垄断军火市场

现在，想想对最近军事新闻的小测验的第二个问题：

2011年，全球军火市场有多大比例在美国的控制之下？

a）37%（121亿美元），紧随其后的是俄罗斯（107亿美元）、法国、中国和英国。

b）52.7%（213亿美元），其次为俄罗斯19.3%（128亿美元）、法国、英国、中国、德国和意大利。

c）68%（378亿美元），其次是意大利为9%（37亿美元）和俄罗斯8%（35亿美元）。

d）78%（663亿美元），其次是俄罗斯为5.6%（48亿美元）。

自然而然地，你当然会首先淘汰“d”。谁不会呢？毕竟，占据接近八成的军火市场将意味着全球武器交易市场已基本成为垄断经营。

当然，常识告诉我们五角大楼为美国军火巨头的销售给予了极大的帮助，这依然是无法视而不见的事实。但是，37%的市场却算不了什么。（至少在1990年时并非如此，冷战最后阶段俄罗斯人仍然是美国人在全球的主要竞争对手。）

至于52.7%，试问哪一个国家的行业不会为这样一个引以为豪的数字欢欣鼓舞——占据全球范围武器销售的半数以上？（事实上，这在武器销售惨淡的2010年，已经是一个令人印象深刻的百分数，当年世界各国的军备预算由于挥之不去的全球经济衰退而减少。）

好了，那么答案是压倒性的68%吗？对于2008年的美国军火制造商而言，这将是惊人的成绩。

然而，2011年的正确答案确实令人难以置信：美国去年实际上创下三倍于前年的军售额，创历史新高，占据全球武器贸易额的78%。这是今年8月下旬发布的数字，但正如那些驻危地马拉的200名海军陆战队员一样，报刊头版或电视新闻头条中完全看不到这个数字。

然而，如果把武器当作毒品，那么美国已接近于成为世界上唯一的经销商。这事应该上报纸头版，不是吗？

秘密进行远程监视

好了，下面是今天小测验的第三个问题：

美国的“全球鹰”无人侦察机于2001年末到至少2006年之间，是从下面哪个国家的基地起飞，完成远距离侦察任务的？a）塞舌尔群岛；b）埃塞俄比亚；c）某个不能透露名字的中东国家；d）澳大利亚。

事实上，美国在印度洋的塞舌尔基地运作的无人机基地真正首次投入使用是在2009年，而华盛顿在埃塞俄比亚通过改造民用机场发展的无人机基地直到2011年才开始运转。至于“不能透露名字的中东国家”，比如或许是沙特阿拉伯，正在建设中的新飞机跑道，假设是供美国中央情报局无人机使用的，现在可能开始投入运行。

正确答案再次是一个可能性最低的选项。近日，澳大利亚媒体报道，美国早已从位于澳大利亚爱丁堡的澳大利亚皇家基地执行“全球鹰”秘密飞行任务。侦察出这一情况的是“一个阿德莱德航空历史学家小组”。

体积庞大的“全球鹰”无人机可在空中长期飞行。当时这种无人机的监视对象是谁目前不得而知，尽管可能有人猜测是朝鲜。2006年以后这一情况是否持续也不得而知。

与前面两题相比，此事从未进入到美国媒体的视野中，可能永远不会有人注意到。最终，华盛顿官员或美国记者与学者可能会发现怪事，在美国近来大肆宣传的“重心”转向亚洲之前很久，美国就已经在太平洋的广大地区执行其最早的无人机任务了。

还有，自2001年起，美国就已开始在外国领土上组建自己更加复杂的无人机基地网络，或者说，美国估计有1000至1200个军事基地散布在地球各个角落（更不用提在美国本土的大量军事基地了）。

正如那些前往危地马拉的海军陆战队员，正如几乎垄断的军火贸易，这样的事情在美国很难被视为重大新闻，尽管其规模和范围肯定是历史上前所未有的。在这个星球上，没有其他国家在自己的领土之外拥有这样庞大的基地数量，这对于我们而言似乎也并不奇怪。

俄罗斯在前苏联国家分布着一些军事基地，在叙利亚还有一个老海军基地，这些在最近的新闻中有报道；法国人在说法语的非洲国家依然有一些军事基地；英国在帝国时代遗留了一些军事基地，包括印度洋的迪戈加西亚岛，但已基本转为美军基地。

然而，把所有在外国领土上建设的非美国军事基地加起来，总数都不到美国基地数目的2%。

战争变成投资对象

从美国未受媒体关注的军事新闻中，隔几周编出一个这样的小测验轻而易举，而且每个测试题都能抓住某些要点。从华盛顿的角度来看，世界基本上是用来武装、驻军、培训、规划与发动战争的地方。战争是我们投入时间、精力和资源的对象，其自身规模是显著的，尽管很少在这个国家受到关注。

在一定意义上（除了美军明显无法真正赢得战争），目前看来，这可能是我们竭尽所能做到的最好结果。毕竟无论结果如何，将200名海军陆战队员派往危地马拉进行为期一个月的禁毒工作，派“全球鹰”无人机秘密前往澳大利亚监视太平洋地区，以及垄断武器市场都是一种成就。

让我们这样思考：美国在这个星球上是孤军奋战，不仅是实力方面，也在其愿意在反毒战争、宗教战争、政治战争，以及几乎任何形式的冲突中持续不断地在全球范围内动用武力。没有任何其他国家或组织甚至能够接近做到这一点。美国也是单枪匹马的主要武器系统供应商，还是战争的主要发动者。从某种意义上来说，美国是在全球范围内推广战争的巨大机器。

换句话说，我们会日益被视为战争的垄断者。当然，过去曾出现过尚武的社会，认为战争高于一切。而美国的独特之处在于它并不是尚武社会，而是恰恰相反。

华盛顿可能会被动员加入持久战。特种作战部队可在多达120个国家中行动。无人机基地可能会在全球扩散开来。我们可能会在波斯湾增加驻军，向亚洲转移“重心”。

作战公司和军备出租公司可能被动员到美国的不同战线上，从日益私有化的21世纪美国版的战争中获得利润。然而，美国人民对以他们的名义发动战争、干预、行动和其他军事活动表现出超脱而冷淡。

因此，200名在危地马拉的海军陆战队员，近78%的全球武器销售额，从澳大利亚起飞的无人机监视任务——这里没有人注意到；根本没有人关心。

战争：这是我们做得最多，却关心得最少的事。这个组合太糟糕了。
