20120704 非常规油气改写世界能源格局
===================================

2012-7-3 12:03:27 来源:《参考消息》 阅读:229

文章认为，技术革命让美国开发的“非常规”石油和天然气正在全世界扩展，世界油气格局悄然改变，而这将导致世界权力的重新分配，目前美国和加拿大是赢家，日本和波兰是输家。中期来看，委内瑞拉、阿根廷、俄罗斯和以色列都会得益，而欧佩克中东成员国将是主要的利益受损者

【西班牙《世界报》6月26日文章】题：天然气和石油的“战争”(作者巴勃罗·帕尔多)

打破传统能源格局

通常我们认为能源是发展中国家对付发达国家的武器，因为前者是能源生产者，后者则是能源消费者，对于石油和天然气来说尤其如此。但现在这一形势正在发生变化，特别是随着技术的发展，世界油气市场格局开始改变，美国开发的“非常规”石油和天然气正在全世界扩展，与此同时油价不断上涨，价格在每桶100美元左右波动。

这一变化导致世界权力重新分配，并正在对国家之间的关系产生影响。目前美国和加拿大是赢家，日本和波兰是输家。中期来看，委内瑞拉、阿根廷、俄罗斯和以色列都会得益，而石油输出国组织（欧佩克）中东成员国将是主要的利益受损者。

一个最明显的例子是上个月美国政府再次向日本政府表示，不会批准向日本出口天然气。美国已成为天然气出口国，但华盛顿不想把自己的天然气出口到国外，一是想要保证本国天然气的低价供应，同时也是因为美国意识到自己终于有了操控其他国家的能源武器。

美国终获能源武器

从这个角度来说，日本就是被操纵对象之一。石油和天然气问题专家埃里克·沃特金斯解释说：“只要日本不取消对美国进口汽车的限制，美国就不会向日本出售天然气。此外当前美国这么做还带有明确的政治目的。奥巴马需要向那些汽车制造产业强大并努力维护该产业利益的美国各州作出证明，例如俄亥俄州、威斯康星州，或者说艾奥瓦州，它们都是汽车产业发达的地区，而且汽车制造业工会的力量强大，它们可能支持奥巴马，也可能支持罗姆尼。奥巴马总统犯不着为一个5年内不可能落实的天然气销售计划而拿自己的连任大事冒险。”

所以，美国的总统选举直接影响到世界天然气市场，并且影响到正处于脆弱时期的日本，因为日本在福岛核泄漏事故后暂时关闭了它所有的核电站。

不过就在美国再次对向日本出口天然气说“不”三个星期后，日本决定重启核电站。原因很简单，美国天然气占日本进口天然气的13%，如果美国不向它售气，日本放弃核能源的代价就太大了。

当然美国也不是高枕无忧。奥巴马决定将基斯通输油管道项目的最后审批推迟到总统大选以后，该管道将把加拿大艾伯塔省油砂田所产的原油运往美国的炼油厂，将大幅增加从加拿大麦克默里堡油砂里提炼的石油产量。对于美国政府的这个决定，加拿大很快作出了反应，宣布将修建一条从麦克默里堡所在的艾伯塔省到加拿大不列颠哥伦比亚省的输油管，以便将加拿大石油出口到亚洲。

既有赢家也有输家

这些还不是世界石油和天然气新版图中发生的唯一的战争。多年来波兰试图通过水力压裂技术发展本国非常规天然气产业，华沙政府此举不仅是出于经济利益，还有战略方面的考虑。波兰希望能够减少对俄罗斯天然气的依赖，目前从俄罗斯进口的天然气占波兰天然气消费总量的60%。

然而上周埃克森美孚公司宣布放弃其在波兰的天然气开采业务。原因似乎是技术性的———因为波兰的矿藏不够大，不过巧的是就在此前4天，埃克森美孚公司刚刚与俄罗斯石油公司签署协议，决定共同开发北极地区的非常规石油和天然气。

迄今为止，莫斯科一直完全否认非常规天然气和石油的前途。但现在普京政府注意到俄罗斯也拥有大量非常规油气资源，但具有这方面开采技术的只有美国。

在这个石油和天然气新时代具有较大获胜可能性的其他国家还有委内瑞拉。委内瑞拉的石油与加拿大麦克默里堡石油的油质相似，但数量更大，以至于英国石油公司预计，委内瑞拉的石油储量将超过沙特阿拉伯。而随着阿根廷从雷普索尔公司手中将巴卡穆埃尔塔山区的大部分页岩气田收归国有，阿根廷有可能成为位居美国和中国之后天然气储量第三大的国家。

传统的产油国尤其是欧佩克国家则有可能成为输家，它们将眼看着自己对市场的控制权逐渐减少(虽然不至于完全消失)。此外还因为其他地区也发现了常规石油和天然气，例如东非地区、巴西海岸，还有地中海，以色列已经在塞浦路斯发现了天然气，它可以使希腊减少对俄罗斯天然气的依赖，让以色列获得明显的能源独立，尤其是当前埃及新政权正威胁要切断对以色列的天然气供应。

这些改变能否导致结构性变化的发生呢？有可能。虽然石油天然气产业的特点之一是经常会出现一些看似将改变世界市场但最终依然未能改变的矿藏，但非常规石油和天然气是技术革命的成果，它的出现必将带来世界石油天然气经济地缘政治上的改变。
