20120719 日本能够成为“资源大国”
===============================

日刊：日本能够成为“资源大国”

转发到：2012-07-18 17:55 来源：参考消息网

作者：直击东瀛

核心提示：

日本“资源匮乏”的误区不但使得日本错失发展机会，还阻碍了提升成本竞争力的各项努力。

参考消息网7月18日报道

日本《选择》月刊日前发表题为《日本能成为“资源大国”》的文章。文章称，日本的国土面积排名世界第61位。相对于资源的需求量来说，日本现有的石油、天然气、煤炭、铁矿石、铜矿等矿产资源的储量都是微不足道的。

文章称，日本有着迄今为止都没有受到关注的两大资源——海洋资源和森林资源。日本拥有资源开发权的海洋面积，包括领海与专属经济区在内，共计447万平方公里，约为日本陆地面积的12倍。排名前三的是美国1135万平方公里，法国1103万平方公里，澳大利亚1064万平方公里。日本虽然不及这三国，但也排名世界第6。这个事实颠覆了日本人通常认为的“日本是狭小国家”的看法。

森林资源不能用占国土面积的比例来考虑。原因是不同的国家，森林覆盖率会有很大差异。日本国土的大部分由森林覆盖，是世界上少有的森林国家。森林覆盖率达到了68.2%，排在不丹、芬兰和老挝之后名列第四位。美国是33.1%、英国11.9%、法国28.6%。美欧各国虽然有广袤的草原，但并不意味着拥有巨大的森林面积。日本拥有丰富的森林资源，森林贮藏的水分形成了河川或地下水资源，因此日本也拥有储量巨大的淡水资源。

文章称，今年2月初，名为“地球号”的深海探测船从日本静冈县清水港出发。“地球号”此次任务目的是对分布在爱知县沿岸日本南海海沟中的甲烷水合物（可燃冰）进行开采试验。目前在海底挖出数个深井进行监控和试验，这些都是为了明年1月开始的正式开采做准备。此次的开采试验不单单是为了采集样本，而是计划实施世界首次在海底开展的连续生产。

甲烷是天然气的主要成分，甲烷水合物是甲烷在低温高压的环境中与水分子结合产生的化合物。根据日本独立行政法人——日本石油、天然气和金属矿物资源机构（JOGMEC）的调查和推测，在日本列岛周边海域中蕴藏的甲烷水合物，按照现在日本每年的天然气消费量，足够使用超过100年。

甲烷水合物的商业化生产最早在几年内就有望实现。技术性课题的突破似乎正使这一切成为现实。

文章指出，在经济高速增长期过后，日本的木材需求长期处于低迷状态。但，现在人们看到了日本恢复森林资源开发的迹象。中国、韩国等国对于木材的需求量不断增加。在中国和韩国，由于收入的增加，在室内装修时使用实木的倾向日趋明显。但因为中国的森林资源集中分布在云南、四川等内陆省份和北方的黑龙江省一带，在运输费用上进口木材更有优势。

日本的扁柏和杉木等木材因品质优良很受欢迎，“秋田杉”、“木曾扁柏”与“神户牛”、“青森苹果”一样正在成为当地的“名片”之一。有林业专家建议修建运输木材的专用线路，认为一旦使用了重型机械，那么日本林业的竞争力将会迅速提高。

二战结束后，日本为了在已是一片焦土的土地上建设住宅，砍伐了大量森林。在那之后又开始植树造林。当时种下的树长到今天已有四五十年的树龄，正是砍伐的好时候。但是，由于林业人员的老龄化和国产木材价格的低迷等原因，林业开发一直处于停滞状态。文章指出，如果把中国等国的需求和日本的森林资源结合起来，日本有可能成为与加拿大、俄罗斯、印度尼西亚等国齐名的木材出口国。若能引进外国劳动力、加强运输交通建设和使用重型机械开发，日本的森林将转化为资源。

此外，在生长着“屋久杉树”的屋久岛，淡水也能成为出口产品。实际上，中东产油国最近几年开始越来越多地讨论从日本进口淡水的问题。也就是说，希望日本的油轮向中东运输屋久的淡水。

文章指出，为了开发和利用在世界上屈指可数的海洋资源和森林资源，日本必须开发新技术和引进投资，但更重要的是打破日本“资源匮乏”的误区。这个误区不但使得日本错失发展机会，还阻碍了提升成本竞争力的各项努力。日本政府虽已开始加强对海洋资源的开发，但要全面推广使用甲烷水合物，还要到2018年以后。为了兼顾在国外的油田权益和对液化天然气项目的投资，人们对一些稀有资源的开发采取了消极态度。

同时，日本也害怕由于进口液化天然气不断增加带来的贸易收支失衡。为了提升日本经济的信誉，促使各产业焕发活力，现在应该加快各种资源的开发。去年，据说中国国家林业局曾向日本农林水产省等方面表示有意将中国过剩的林业人员派遣到日本。此举不仅能促进日本对中国的木材出口，还能缓解中国的失业问题，本是“一石二鸟”的想法，却遭到了日方的拒绝。

文章称，阻挡日本向资源大国迈进的正是日本政治家、公务员的陈旧观念。
