20120913 美国量化宽松如潘多拉盒子
=================================

港刊：美国量化宽松如潘多拉盒子

隐藏恶毒精灵

转发到：2012-09-13 16:02 来源：中新网9月13日电

最新一期香港《亚洲周刊》刊文说，今年以来，美国经济转弱，市场人士开始谈论第三波量化宽松QE3，而这一招只会恶化财政、降低社会福利，连带民间的投资与消费也会恶化，有如潘多拉的盒子，人们很难揣测，盒子里躲了多少坏精灵。分析称，美国联储局对QE3的态度转趋明朗，肯定与美国的大选情势有关。

文章摘编如下：

从2008年到2010年间，美国连续推出两波“量化宽松”(QE)，QE1最初的额度是6000亿美元，最后扩增至1.25万亿美元。第二波QE则为6000亿美元。所谓QE，本质上乃是政府印钞票来提供流动性、降低利率，用以防止泡沫的崩落，以剌激成长，它是剌激经济的非正规手段。

今年以来，美国经济转弱，失业的改善也告减缓，于是市场人士开始人云亦云地谈论起QE3。值得注意的是，虽然市场人士在谈QE3，但美国联邦储备局主席伯南克始终对这个问题低调处理，今年联储局历次会议他对QE3都不表态，对剌激景气也只是含混其辞

但8月31日，伯南克在怀俄明州杰克逊洞举行的全球央行年会，却首次做了立场清楚的表态。他说前两波QE至少使美国就业人口增加了200万，推升国内GDP达3%。他表示︰“联储局收购债券的宽松政策有助于经济复苏，我们不排除推出进一步的类似措施。”

伯南克在讲话中虽然也说“联储局的货币政策无法解决所有问题”，但他对QE3的表态却普遍被认为QE3的出台已几成定局，问题只是“何时”而已。

美国联储局对QE3的态度转趋明朗，肯定与美国的大选情势有关。最近美国经济不振，已对奥巴马的连任造成了极大威胁，共和党提名的候选人罗姆尼现已民调领先，奥巴马政府若再不提出剌激政策，则其连任之路必将增加困难；而且罗姆尼已公开表示过，若他当选将会更换伯南克。这显示出伯南克要推QE3，除了要帮助奥巴马助选外，也与伯南克自己的保位战有关。而联储局对QE3一直有所保留，其实也不是没原因︰

(一)政府印钞票的QE1和QE2乃是剌激景气的非正规手法，在理论上，它形同是在延续经济泡沫的时间，QE1和QE2的确不是没有效果，美国房市的崩落的确有减缓，并短期内有了成长，但最新的数据显示它的边际效果已在减退，因此理论界认为QE3的剌激效果不会太大。

(二)政府印钞票，乃是增加货币供给最有效的手法，但也会快速产生“金融过剩”的后遗症。它在防止泡沫崩落的同时，也等于是在进一步吹大泡沫，鼓励了金融投机。像《经济学人》杂志最近即表示：“QE3只会对股市等有极短的效果，很快的即可能诱发高通胀，更坏的是可能出现世纪末式的恐怖结果。”

(三)美元过剩，当然可借着市场操作而维持美元价位，但国际社会对美元的信任会降低。有些石油国家已不用美元进行定价和交易，中国则和主要贸易伙伴货币互换，以人民币交易，这显示出美元的过剩已影响到美元的独大地位。除此以外，国际货币基金组织今年接获许多国家的抱怨，认为美元泛滥造成美元大量流入流出，从事货币投机，已使它们的经济出现动荡，有些国家已酝酿要管制美元。QE3再实施，其结果可能极难预料。有人认为，目前气候异变，粮食减产，价格可能大涨。QE3的推出可能赶上物价的飞涨，推波助澜地使全球出现高物价时代及新的萧条。

(四)美国QE3的印钞，意味着美国的财政赤字将更趋扩大。美国今年赤字严重，奥巴马政府还在搞减税，美国的减赤也毫无进展，这意味了美国今年就会到“财政悬崖”的边缘。QE3的实施只会恶化财政、降低社会福利，连带民间的投资与消费也会恶化。因此，QE3的效果绝对不容高估。QE3有如潘多拉的盒子，人们很难揣测，盒子里躲了多少坏精灵。

因此，QE3是个效果很不确定的手段。美国经济学家费雪(Irving

Fisher)认为，货币的总量等于交易商品交易价格的总量。当政府一直印钞票，货币总量一直增加，这就意味着资产价格也会一直增加，等于泡沫一直在形成。因此他指出，“政府印钞票，不是祝福，而是诅咒”。可是近年来，美国的经济早已不是国民经济，而是投资人经济。投资人依靠泡沫而得到利益，于是投资界都一直寄希望于宽松的货币政策，这是一种饮鸩止渴的思维模式，金融海啸起因于泡沫，QE1和QE2乃是期望维持泡沫以救泡沫。QE1和QE2已边际效应递减，现在又想QE3，这到底是救经济还是害经济？

伯南克最近指出，房市复苏缓慢，信贷取得不易，财政政策不确定，这才是阻碍美国复苏与成长的主因。事实上前两者都是泡沫之果，财政才是因，它应包括赋税的公平、福利保险政策之稳定等。今天的美国只在减税和减赤上两党争执不休，从未去讨论增税才是减赤的手段。当财政健全，赋税公平，占了七成GDP的国内需求才会正常。今天印再多钞票，都不会反映到生产和就业消费上，只会反映到投资和投机上，这是QE效果不大的原因，QE3当然不会有用。
