20231117 习拜会成果、争议及利害关系解析 [1]_
============================================

在周三的习拜会上，美国总统拜登和中国国家领导人习近平为美中关系定下了缓和分歧的基调，但两国关系的重启可能很快面临双方之间深刻分歧的考验。


11月15日，在亚太经合组织峰会期间，美国总统拜登会见了中国领导人习近平。这是自今年2月美国击落疑似中国间谍气球以来两人首次会谈。拜登说，美中两国合作是对世界负责，并且符合双方利益。习近平说，中美关系是世界上最重要的双边关系，要放在大背景下思考和谋划。封面图片来源：Brendan Smialowski/AFP/Getty Images

在周三的习拜会上，美国总统拜登(Joe Biden)和中国国家领导人习近平为美中关系定下了缓和分歧的基调，但两国关系的重启可能很快面临双方之间深刻分歧的考验。

在两国关系接近谷底之际，拜登和习近平同意恢复两国军事接触、合作遏制芬太尼生产并就人工智能(AI)的风险展开对话。他们在旧金山郊外一处僻静的庄园里进行了四个小时的会谈，其间还在树林里散了步。

拜登发推称：“我们取得了真正的进展。” 他后来对记者表示，此次会谈是“我们进行过的最具建设性和成效的对话之一”。

在两国对于台湾即将举行的大选以及中国海军侵扰美国盟友菲律宾船只等问题存在分歧之际，未来几个月，上述成果可能会面临压力，双方在以色列-哈马斯战争问题上也存在巨大分歧。拜登明年将竞选连任，他在美国国内也面临着来自共和党政客的政治风险，他们认为拜登对中国政府手软。
拜登和习近平在周三会晤后一起走在路上。
图片来源：brendan smialowski/Agence France-Presse/Getty Images

拜登和他的高级助手们此前花了几个月的时间与中国高层官员就此次峰会进行磋商，希望通过面对面的沟通来防止这两个世界大国之间的紧张局势爆发。习近平也有会面的动机，他正努力应对国内的经济动荡，并寻求阻止外国资本外流。

但美国官员说，这次峰会真正的成功在于一个不那么具体的方面：这是与世界第二大经济体的威权领导人进行直接外交的难得机会。

周三达成的协议（虽然是渐进式的）以及更为积极的基调，与近年来的美中会谈氛围形成鲜明对比，也让华盛顿和北京方面有更多时间稳定多年来一直下滑的关系。

拜登说，他和习近平都认为，如果“对我们两国之间或我们所在地区发生的任何事情有任何担忧，我们都应该拿起电话联系”。

潜在的紧张关系显而易见。
中美两国官员已就峰会的每一个细节，从装饰、座位表到会议议程，进行了长达数周的谈判。
图片来源：brendan smialowski/Agence France-Presse/Getty Images

据中国官方媒体新华社对此次峰会的报道，习近平表示中美两国“不打交道是不行的”，同时也暗示，对于被认为损害中国利益的任何美方举动，中国政府仍将坚决回击。

“中国没有超越或者取代美国的规划，”新华社在对这次会谈的官方表述中援引习近平的话称。“美国也不要有打压遏制中国的打算。”

中美两国仍将走上肯定会继续产生摩擦的道路。

美中两国在当前的全球热点问题上处于对立阵营，俄乌战争和以哈冲突都在此次峰会议程上。拜登政府的一位高级官员表示，拜登向习近平明确表达了华盛顿方面对乌克兰问题的关切，并请中国帮助敦促伊朗不要采取可能导致中东冲突升级的措施。

与此同时，新华社称，习近平敦促称美方应该将不支持“台独”的表态体现在具体行动上，支持中国和平统一。

上述美国政府高级官员称，两位领导人就台湾问题进行了“实质性交流”，拜登回应称，美国的长期立场是“决心维护和平与稳定”。这位高官表示，拜登敦促北京方面“尊重台湾的选举进程”。

习近平似乎还回击了白宫关于中美关系以竞争为基调的看法，称在他看来，大国竞争不是这个时代的底色。

鉴于中美两国存在一系列分歧，美国政府官员已表示，美国的目标是管理这些紧张局势。

就军方接触达成的协议重新开启了两国国防部长、军事指挥官和其他人员之间的沟通渠道。过去与美国关系紧张时期，中国政府曾切断这些联系，最近一次是在2022年时任众议院议长南希·佩洛西(Nancy Pelosi)访问台湾时。

同样，在芬太尼问题上，美中之前曾就合作打击阿片类药物贩运达成协议，但在当时的特朗普政府对中国一家重要的公安部研究所实施制裁后搁浅。拜登说，目前的协议涉及合作扼阻芬太尼的前体化学品以及制造药片的压片机。

当被问及是否信任习近平时，拜登说：“俗话说，信任但要核实。这就是我的态度。”在回答另一个关于他是否认为习近平是独裁者的问题时，拜登表示：“没错，他是。”拜登在6月份的一次政治筹款活动上将习近平称为独裁者，之后中国对他进行了猛烈抨击。

中美两国官员此前就此次峰会的每一个细节进行了数周的磋商，涉及会场布置、座位安排和会议议程。
周三，示威者在旧金山游行，抗议中国国家主席习近平参加亚太经合组织峰会。
图片来源：Godofredo A. Vásquez/Associated Press

周三上午，数百名抗议者聚集在远离会场的中国驻旧金山领事馆外，其中一些人挥舞着西藏和台湾旗帜。在前往峰会会场的路上，街道两旁也有抗议者，但挥舞着红旗的亲北京支持者成群结队，使中国国家电视台的报道得以播放只有支持者的画面。

周三的习拜会是自2月份美国击落一个疑似中国侦察气球以来两国领导人的首次会晤。这一气球事件导致美中关系进一步恶化，随后双方展开了长期外交行动，试图稳定两国关系。

在美国展开竞争激烈的2024年总统大选之前，此次习拜会很可能是两人在激烈的美国总统竞选活动之前的最后一次会晤。在美国总统竞选活动中，中国可能会是一个热点话题。这使得利用周三的会晤来稳定两国关系变得更加紧迫。

前美国情报官员、现任乔治城大学(Georgetown University)研究员的Dennis Wilder称，周三的会晤为美中关系设置了一道防火墙，但他警告称，这一积极时刻很脆弱，即使是微小的裂痕也可能演变成重大危机。

.. [1] 2023年11月17日11:10 CST 更新 Charles Hutzler / Lingling Wei / Andrew Restuccia
